(Narrator) Japan is a nation that has influenced the world in so many ways.
Il Giappone è un paese che ha influenzato il mondo in così tanti modi
Be it there food,
il cibo
their technology,
la tecnologia
or their contributions to popular culture like video games.
o il suo contributo alla cultura popolare come i videogiochi
For many of us the music of video games played more in our households
Per tanti di noi la musica dei videogiochi ha giocato un ruolo nella nostra crescita familiare
growing up than any other form of music at the time.
più di ogni altra musica dell'epoca
Yet for most of us, the composers behind these timeless melodies remain faceless.
Eppure, per molti di noi i compositori dietro queste melodie senza tempo rimangono senza un volto
DIGGIN' IN THE CARTS is about unearthing the men & women who inspired an entire generation
DIGGIN IN THE CARTS vuole scoprire gli uomini e le donne che hanno ispirato un'intera generazione
while arguably creating Japan's biggest musical export to the world.
creando quella che è forse la musica giapponese più diffusa al mondo
(beach waves)
(onde)
(beep)
(beep)
(Narrator) Throughout the ‘80s & ‘90s Japanese role playing games
Attraverso gli anni '80 e '90 i giochi di ruolo giapponesi
had some of video game music’s most iconic melodies.
hanno avuto alcune delle melodie più iconiche
Little did these composers know,
Questi compositori non avrebbero mai immaginato
These unique compositions would go on to be performed
che queste composizioni uniche sarebbero state eseguite
by some of the most prestigious orchestras in the world.
da alcune delle più prestigiose orchestre del mondo
(Man) FINAL FANTASY franchise is, as the name suggests, a fantasy series.
Il franchise di Final Fantasy, come il nome suggerisce, è una serie fantasy
It’s an RPG you can enjoy in a fantasy world.
E' un GDR che puoi gustare in un mondo fantasy
It’s a game with very convincing drama,
E' un gioco con una drammaticità convincente
and I feel it’s something you can enjoy
e credo sia qualcosa che si possa apprezzare
almost like watching a play or musical.
quasi come guardare un concerto o un musical
The composer who's made the lovely music that gives the series its musical element
Il compositore che ha fatto queste piacevoli melodie dando alla serie la sua impronta musicale
is Nobuo Uematsu.
è Nobuo Uematsu.
(Man) What a crazy crazy franchise.
Che pazzo, pazzo franchise
What a beautiful RPG world that they created.
Che bel mondo GDR han creato
Not quite the final one yet, but…
Non proprio quello finale, ma
It’s the most fun I’ve had playing a video game
E' il più divertente a cui ho giocato in un videogioco
was playing Final Fantasy VII.
Stavo giocando a Final Fantasy VII
And the music though, THE MUSIC was just…
e la musica, che dico, LA MUSICA era
Nobuo Uematsu is the game music guy.
Nobuo Uematsu è il capo della musica dei videogiochi
Final Fantasy VII, that soundtrack is
Final Fantasy VII, la sua musica
like "the quintessential music is great" in games.
è tipo la quintessenza della musica grandiosa nei videogiochi
It’s the go to for being like, “this is art”
E' sulla strada per essere tipo "Questa è arte"
video game music can be beautiful.
la musica nei videogiochi può essere bella
♪ (THE SERPENT TRENCH continues) ♪
♪ (The Serpent Trench) ♪
I’m Nobuo Uematsu.
Sono Nobuo Uematsu
I’ve composed game music for a lot of different games.
Ho composto musica per molti videogiochi
I’ve been doing it for more than 25 years now.
Lo sto facendo per più di 25 anni adesso
I was born towards the south of Japan in Kochi Prefecture, which is in Shikoku.
Sono nato nel sud del Giappone, nella prefettura di Kochi, che si trova nello Shikoku
There are mountains and rivers, and lots of beautiful nature. I love it.
Ci sono monti e fiumi, ed un sacco di natura bella. La adoro.
(Uematsu) At the time, I was 24 or 25, and I wanted to work in music,
A quel tempo, avevo circa 24 o 25 anni, volevo lavorare con la musica
but the world wasn’t forgiving enough to allow someone
ma il mondo non era tenero abbastanza da permettere a qualcuno
with no connections, ability or experience
senza contatti, abilità o esperienza
to get a job like that.
di avere un lavoro del genere
My flat was just a small room,
Il mio appartamento era giusto una piccola stanza
but every night, people with different dreams
ma ogni notte, gente con sogni diversi
people who wanted to be painters, writers,
persone che volevano essere pittori, scrittori
calligraphers and such
calligrafi e così via
would get together there and drink.
si incontravano qui a bere
That kind of thing was happening every night at my place.
Questo tipo di cose accadeva ogni notte a casa mia
And one day there was a girl who said
E un giorno c'era una ragazza
she was making games.
che diceva di sviluppare giochi
She asked me if I could make tracks to be used in games,
Mi chiese se potevo fare della musica che sarebbe stata utlizzata nei giochi
and the place she ended up taking me to was SQUARE.
e il posto in cui finì per portarmi fu la Square
This is the track that’s played since the first FINAL FANTASY,
Questa è la traccia che è stata suonata fin dal primo Final Fantasy
called Prelude.
si chiama "Prelude"
Around the time I worked on that,
Nel mentre in cui ci stavo lavorando
I’d just finished making all the music and thought everything was complete.
Finii di fare tutta la musica e pensai che tutto fosse completo
Then the boss suddenly came into the room
Finchè il boss venne in camera all'improvviso
and told me to make one more song for the opening screen.
e mi disse di fare un'altro brano per la schermata di apertura
He gave me only 30 minutes.
Mi diede solo 30 minuti
I remember rushing to make it right then and there.
Mi ricordo che cercai di fare tutto giusto in fretta e furia
I never dreamed that song would continue to be used in the FF franchise.
Non mi sarei mai sognato che quel brano continui ad essere usato nel franchise di Final Fantasy
(laughs)
(ride)
People often say that NES or SNES must’ve been so hard
La gente dice che su NES o sul SNES era così difficile
to create music on with so few sounds available,
fare musica con così pochi suoni a disposizione
but I didn’t really feel that myself.
ma per me non è mai sembrato difficile
I think that the more limited people are the more ingenious they begin to get,
Penso che più la gente sia limitata più diventa ingegnosa
so maybe I actually enjoyed thinking
quindi forse mi sono divertito nel pensare
about how I could make rock music with 3 sounds
a come fare fare musica rock con 3 suoni
or how I could make classical sounding music.
o come avrei potuto far suonare della musica classica
It was like a game to me.
Era come un gioco per me
♪ (DUNGEON from Final Fantasy II) ♪
♪ (Dungeon da Final Fantasy II) ♪
(Uematsu) For example, for playing a sound, a melody,
Per esempio, quando faccio un suono, una melodia
I’d play one sound at a proper frequency,
metto il suono ad una determinata frequenza
and another sound with the same melody.
ed un'altro suono con la stessa melodia
But I’d shift the frequency of the latter, a bit for that one,
ma cambio la frequenza di quest'ultima, un po' per questo
and a bit for the timing of it.
ed un po' per il timing
By doing that, even though they were electronic sounds,
Così facendo, anche se sono dei suoni elettronici
it created a kind of shimmer,
si crea questa vibrazione
and a sound that was full of emotion.
ed un suono pieno di emozioni
I tested various things like that day after day.
Ho provato cose del genere giorno per giorno
(Uematsu) When we moved from NES to SNES,
Quando ci fu il passaggio dal NES al SNES
the biggest change was that we moved from 3 electronic sounds
il cambiamento più grande fu che si passò da 3 suoni elettronici
to 8 sampling sounds.
a 8 suoni campionati
♪ (DANCING MAD continues) ♪
♪ (Dancing Mad) ♪
(Uematsu) We could sample a flute, for example,
Potevamo campionare un flauto, per esempio
and we could do a violin sound, electric bass or guitar sound.
e potevamo fare un violino, o un suono di basso o chitarra
If you say NES music was a black and white TV image,
Se la musica su NES era come la TV in bianco e nero
then SNES music was a color TV.
la musica su SNES era la TV a colori
That’s how big I felt the difference was.
Ecco quanto era grande la differenza che sentivo
♪ (Orchestration version of DANCING MAD) ♪
♪ (Versione orchestrale di Dancing Mad) ♪
The first time my music was performed by an orchestra
La prima volta che la mia musica fu suonata da una orchestra
was maybe after Final Fantasy I and II.
è stato forse dopo Final Fantasy I e II
I was really happy, but scared.
Ero veramente felice, ma preoccupato
The reason for that was because I’d never had a proper musical education,
La ragione di ciò era perchè non ho mai avuto una vera educazione musicale
and I’m still not great at reading musical scores.
e tuttora non sono tanto bravo a leggere gli spartiti
The man who's bad at writing and reading them
Un uomo che non è bravo a scriverli o leggerli
is surrounded by 70-80 people
è attorniato da 70/80 persone
who’d studied music since they were about 3-4 years old.
che hanno studiato musica fin da quando avevano 3/4 anni
(applause)
(applausi)
(Man) I’m Arnie Roth,
Mi chiamo Arnie Roth
I’m music director and conductor of Distant Worlds - Music From FINAL FANTASY.
Sono il direttore musicale ed il conduttore di Distant Worlds - Music From FINAL FANTASY
♪ (REBEL ARMY THEME from Final Fantasy II) ♪
♪ (Rebel Army Theme da Final Fantasy II) ♪
(Roth) "Distant Worlds" is dedicated to presenting the music of FINAL FANTASY
"Distant Worlds" è dedicato a rappresentare la musica di Final Fantasy
as close to the way as it was originally heard
nel modo più fedele possibile a quello che si sentiva
in the game as possible.
all'interno dei giochi
♪ (REBEL ARMY THEME continues) ♪
♪ (Rebel Army Theme) ♪
Arnie Roth is the conductor of Distant Worlds,
Arnie Roth è il conduttore di "Distant Worlds"
I have a complex when it comes to orchestras and classical music,
Ho una specie di complesso quando si tratta di orchestre e musica classica
and I thought he’d be a very serious and stiff kind of person,
e pensavo che lui sarebbe stato un tipo di persona rigida e molto seriosa
but when I actually met him, he was frank, gentle,
ma quando l'ho incontrato era schietto, gentile
fun, and enjoyed a drink.
divertente, e ci sono andato pure a bere
(laughs)
(ride)
He and I are a product of many of the same musical influences.
Io e lui siamo un prodotto di tante influenze musicali simili
So we constantly are talking back and forth
Così parliamo frequentemente
about these things.
di queste cose
I’ll never forget the first year.
Non dimenticherò mai il primo anno
I was doing some of the Dear Friends Concerts and he came out to one of them.
Stavo facendo alcuni dei concerti della serie "Dear Friends" e lui venne ad uno di questi
We were riding in the car after rehearsal.
Eravamo in macchina dopo le prove
And I said “You know Nobuo-san, it’s very funny
E dissi "sai, Nobuo-san, è un cosa divertente"
everytime I’m working on ‘One-Winged Angel’ with an orchestra
"Ogni volta che lavoro a 'One-Winged Angel' con una orchestra"
I hear Jimi Hendrix ‘Purple Haze’.
"Sento 'Purple Haze' di Jimi Hendrix"
And he says “that's what I was thinking of when I wrote this!”
E lui disse "E' quello a cui stavo pensando mentre la scrivevo!"
(laughs)
(ride)
(Roth) Overwhelmingly the concert feels like a beautiful family gathering,
La stragrande maggioranza del concerto sembra come una bella riunione di famiglia
of everyone single mindedly
di cui ogni singola persona
loves Final Fantasy music and wants to be there for that reason.
ama la musica di Final Fantasy e vuole essere lì per quel motivo
So it’s very embracing of Nobuo-san sitting in the audience with us.
Quindi è molto coinvolgente per Nobuo-san che siede tra il pubblico con noi
♪ (Sephiroth! Sephiroth!) ♪
♪ (Sephiroth! Sephiroth!) ♪
There’s a lot of electricity, right from the beginning.
There’s a lot of electricity, right from the beginning.
♪ (SWING de CHOCOBO) ♪
♪ (SWING de CHOCOBO) ♪
♪ (C H O C O B O) ♪
♪ (C H O C O B O) ♪
(Roth) There are some themes that go back, ‘The Chocobo Theme’ or
Ci sono alcuni brani che ritornano come 'The Chocobo Theme' oppure
Some of these very early themes that are still in use today,
alcuni di questi primi brani che vengono usati tuttora
maybe 50 or 100 variations later
dopo 50 o 100 variazioni
but we see the same fanatical response to those themes.
eppure ne vediamo la stessa fanatica risposta
♪ (SWING de CHOCOBO continues) ♪
♪ (SWING de CHOCOBO) ♪
(Roth) Some of the things that he attempted were
Una delle cose che lui ha provato a fare
outrageously difficult back then to do
era scandalosamente difficile all'epoca
with this computer chip.
con questo chip del computer
A little 8-bit character, how do you inject emotion
Con un personaggio 8-bit, come riesci ad instillare emozioni
and fear and drama into it?
paura e drammaticità dentro di lui?
And he was able to do it with music
Lui è riuscito a farlo con la musica
and that it can translate that into full orchestration
e questo si può tradurre con una orchestra completa
is also a testament to the way he wrote
E' anche un testamento sul suo modo di scrivere
melody and structure first.
prima la melodia e la struttura
♪ (OVERTURE from the opera "MARIA AND DRACO" of FF VI) ♪
♪ (OVERTURE dall'opera "MARIA AND DRACO" di FF VI) ♪
(Uematsu) When my music is performed
Quando la mia musica viene suonata
at Final Symphony and Distant Worlds,
al Final Symphony ed al Distant Worlds
there are times when I feel moved and start to tear up.
ci sono volte che mi commuovo ed inizio a piangere
But there are a lot of fans sitting around me,
Ma ci sono un sacco di fan che siedono attorno a me
(laughs)
(ride)
so I wipe my tears like this so nobody catches me.
così mi asciugo le lacrime in questo modo, così nessuno mi vede
♪ (Piano version of THUNDER PLANES from FF X) ♪
♪ (Versione al piano di THUNDER PLANES da FF X) ♪
My name is Thomas Böcker.
Mi chiamo Thomas Böcker.
I’m a producer of video game music concerts for 11 years now.
Faccio concerti di musica dei videogiochi da 11 anni ormai
The idea behind Final Symphony
L'idea dietro Final Symphony
is presenting the music of Final Fantasy
è di presentare la musica di Final Fantasy
in a very, let’s say, classical way.
in una maniera, diciamo, molto classica
(Böcker) What we are doing is re-telling the stories of the games, with the music.
Quello che facciamo è raccontare nuovamente le storie dei giochi, con la musica
♪ (THUNDER PLANES continues) ♪
♪ (THUNDER PLANES) ♪
2003, it was the first video game music concert
nel 2003, ci fu il primo concerto di musica dai videogiochi
performed outside of Japan.
al di fuori del Giappone
It was my very first concert which I produced
Fu anche il mio primo concerto che tenni
And we got Nobuo Uematsu to attend this concert.
e c'era Nobuo Uematsu a presenziare questo concerto
So this was his first time that he went outside of Japan
Così questa era la prima volta che usciva dal Giappone
to attend a concert with his music performed by an orchestra.
per presenziare un concerto dove la sua musica veniva eseguita da una orchestra
He was, I think, quite amazed to see
Era, penso, molto meravigliato di vedere
that an European orchestra was performing his music.
che una orchestra europea stesse suonando la sua musica
And there were many fans also asking for autographs.
e che ci fossero così tanti fan a chiedergli l'autografo
Before I met FINAL FANTASY and SQUARE
Prima che incontrassi Final Fantasy e la Square
when I was searching for composing work,
quando stavo cercando un lavoro da compositore
I never could’ve imagined this day would come in my wildest dreams.
non avrei mai immaginato che questo giorno arrivasse, nemmeno nei miei più fervidi sogni
♪ (Variation with motives of GESTAHL EMPIRE and TERRA'S THEME from FF VI) ♪
♪ (Variazioni con motivi di GESTAHL EMPIRE e TERRA'S THEME da FF VI) ♪
(Man) Final Symphony consists of three pieces.
Final Symphony consiste in tre parti
Basically, there is the Symphonic Poem based on Final Fantasy VI,
In sintesi, c'è il Poema Sinfonico basato su Final Fantasy VI
and then a piano concerto based on the themes of Final Fantasy X,
poi c'è il concerto al piano basato sui temi di Final Fantasy X
and finally Jonne’s magnificent symphony based on the music from Final Fantasy VII.
ed alla fine la sinfonia magnifica di Jonne, basata sulla musica di Final Fantasy VII
♪ (The Variation continues) ♪
♪ (Le variazioni continuano) ♪
(Wanamo) One of the greatest things with this concert
Una delle cose più grandi con questo concerto
is that the audience really have
è che il pubblico ha un legame emotivo
this very strong emotional connection to the music.
molto forte con la musica
And I know it myself also I’ve been playing games as a kid.
E questo lo so anch'io perchè ci giocavo quand'ero piccolo
And not only does it brings back memories of the games
Non solo riporta alla memoria i ricordi del gioco
but from that whole era of my life.
ma tutta quell'epoca della mia vita
♪ (The Variation continues) ♪
♪ (Le variazioni continuano) ♪
(Böcker) I hear quite often from Japanese composers
Sento molto spesso dai compositori giapponesi
that they never could expect that they are so famous
che non si aspettano mai di essere così famosi
and well known outside of Japan.
e così conosciuti al di fuori del Giappone
They are telling me that they were just sitting in their small rooms
Mi dicono che sono seduti nelle loro piccole stanze
working under very tight deadline to finish this work.
a lavorare con una scadenza minima per finire il lavoro
And they always thought that maybe a few people would listen to it.
E pensano sempre che forse poche persone li ascolterebbero
And then all of a sudden they are sitting in a concert hall
E poi all'improvviso sono seduti in una sala da concerto
with 2000 people cheering when only his name is mentioned.
con 2000 persone ad acclamarli quando viene solo menzionato il loro nome
♪ (The Variation is coming to the end) ♪
♪ (La variazione sta finendo) ♪
(Uematsu) 20 some years on FINAL FANTASY has helped nurture me.
20 anni e rotti di Final Fantasy mi hanno aiutato a crescere
So, game music is kind of like my alma mater.
Quindi, la musica dei videogiochi è una sorta di alma mater per me
It’s like a school I attended in the past, a school that nurtured me.
e' come una scuola in cui sono andato in passato, una scuola che mi ha cresciuto
Whether I like it or not,
che mi piacesse o meno
I think it’ll be with me for the rest of my life.
Penso che sarà con me per il resto della mia vita
I think it’s a kind of my fate.
Penso che sia il mio destino
♪ (MAIN THEME of FINAL FANTASY FRANCHISES) ♪
♪ (MAIN THEME da Final Fantasy) ♪